Mun čálán girjji.
Odne čálán dálu birra.
Odne lean čállán girjji.
Álggus Ipmil sivdnidii almmi ja eatnama.
Ipmil gohčodii čuovgga beaivin ja seavdnjadasa idjan.
Ipmil gohčodii gomuvuođa albmin.
Ráđđi doaibmá Sámedikki ráđđehussan.
Son bođii mu maŋis.
Goahccemuoraiguin huksejit viesuid ja ráhkadit báhpára.
Goahccemuoraiguin huksejit earret eará viesuid ja ráhkadit báhpára.
Sámi giellaguovddážiid evalueren galgá čájehit movt giellaguovddážat leat organiserejuvvon ja movt dat devdet Sámedikki mihttomeriid.
Dievasčoahkkinjođihangotti árvalus mearriduvvui ovttajienalaččat.
Mun orun ruovttus.
Álggos lei son njunnožis oažžut skuvlla álggahuvvot, maŋŋil šattai son skuvlla vuosttaš váldooahpaheaddjin.
Sámediggeráđđi ádde ahte dáhpáhus lea maŋidan departemeantta ja ráđđehusa barggu.
Nu šattai stuorit dárbu dasa ahte skuvllain álget oahpahit boazodoalu birra.
Dalle go mii oruimet doppe.
Muhtun diliin lea várra váttis beassat eret das ahte boahtá sierralohpeohcan kulturmuitolága mearrádusain beassat jávkadit guoskevaš kulturmuittuid ovdalgo huksen álggahuvvo.
Mun in boahtán.
Mun in goassege boađe.
ii leat ieš sápmelaš
Ale boađe.
Dat ii leat imaš.
Dat lea buorre biila.
Mun vuoján buriin biillain.
Mun oainnán buori biilla.
Čuovo muhtin muora olles jagi.
Muhtin guovlluin leat muorat.
Muorat leat buot máilmmiosiin.
Muhtun muoras lea olmmoš.
Galli lanjas leat olbmot?
Mus lea okta guolli.
Mun dohppen ovtta guoli.
Diet leat ovtta guoli meađđemat.
Dan adden ovtta guollái.
Ovtta guolis lei dielku.
Dat bođii ovtta guolis.
Áhkku bođii ovttain guliin.
Dát rehkenastojuvvo oktan guollin.
Sámegiella lea okta dehálaš vuođđogeđggiin.
Sámegiella lea okta dain dehálaš vuođđogeđggiin.
Mus leat guokte láibbi.
Jávrris leat golbma guoli.
Dalle go áhčči lei čieža jagi.
Sámegiela hálddašanguovllus leat dál 9 suohkana.
Dát golbma guoli leat buoremusat.
Mun válden guokte guoli mielde.
Bussá borrá golbma guoli.
Ipmil sivdnidii guokte stuorra čuovgga.
Sámediggi árvvoštallá 9 suohkana.
Sámediggeráđđi lea dán áigodagas doallan 7 čoahkkima ja lea meannudan 68 ášši.
Mun válddán dán golbma guoli.
Dát leat guovtti guoli meađđemat.
Válden golmma guoli meađđemiid.
Mun válddán dán golmma guoli meađđemiid.
Olbmot fárrejit 9 suohkanii.
Mun darvvihin GPS golmma guollái.
Mun vuvden girjjiid golmma olbmui.
Mun darvvihan GPS dán golmma guollái.
Attán dan guovtti guollái.
Válden iskosa guovtti guolis.
Mun válddán iskosa dán golmma guolis.
Golmma guolis ledje meađđemat.
Sápmelaččat orrot njealji riikkas.
Dán golmma guolis leat meađđemat. 
Áhkku bođii golmmain guliin.
Mun boađán dainna golmmain guliin.
Diet rehkenastojuvvo golbman guollin.
Paul Fjellheim lea riegádan 1931:s.
Sámediggeráđđi lea 2013 bušeahtas evttohan ahte ..
Gitta jagi 2007 rájes lea sámediggeráđđi árjjalaččat bargan dan ala ahte sámi mánát geat leat mánáidsuodjalusa fuolahusas, galget oažžut vuoigatvuođaid sin kultuvrii, ja galget beassat hállat sin giela.
Son lei Norgga Boazosápmelaččaid riikkasearvvi jođiheaddji 1965-73.
Rievdademiid maŋŋil, jagiin 1949 ja 1972.
 II Evttohusat ja mearkkašumit.
Stáhtabušeahta rámmat leat lassánan sullii 5 % jahkásaččat.
Čoahkkin lea guovvamánus 2013
Mus lea beana.
Áhčči lea ruovttus.
Mun lean studeanta.
Dat lea fiskes biila.
Goas lihkat?
Galggango riŋget?
Paul Fjellheim lea riegádan 1931:s, ja lea bajásšaddan Fjellheim báikkis, dalá Praahke suohkanis, davábealde Rørosa, gos váhnemat barggaiga sihke boazodoaluin ja šibitdoaluin.
Sámi áššiide juolluduvvo unnit ruhta.
stuorit juolludeamit sámi áššiide..
Permišuvnnat olles dievasčoahkkimis.
 35 ášši dáin leat doarjjaáššit.
Son orru doppe miehtá jagi.
Dattetge lea dárbu dovddahit dan čielgasit láhkaásahusain mat gusket mánáid bearráigeahččamii biebmoruovttuin ja mánáidsuodjalanásahusain, cealká Sámediggeráđi lahttu Ellinor Marita Jåma.
 Muhtun suohkanat geavahit olu ruđa bálvalit álbmoga sámegillii.
Sis leat buoret vejolašvuođat giellaoahppamii.
Dus lea seammás geatnegasvuohta oassálastit aktiivvalaččat ulbmiliid juksamii.
Dus lea vuoigatvuohta oažžut oahpahusa mearriduvvon oahppoplána mielde, muhto dus lea seammás geatnegasvuohta oassálastit aktiivvalaččat ulbmiliid juksamii ja oassálastit iežat oahppanbarggu plánemii ja árvvoštallamii.
Sámediggi háliida váikkuhit ealáhusovddideapmái.
Lea dehálaš ahte nu oallugat go vejolaš ohppet giela sirdima bokte giellaguddiin.
Ii oktage máhte nu bures muitalit boazodoalloskuvlla álggaheami birra go Paul Fjellheim.
Don galggat leat mielde ráhkadeamen buori bargobirrasa ja buriid bargodiliid.
Fálaldat lea mielde nanneme giellageavaheami.
Fálaldat lea mielde ovddideame ja nanneme giellageavaheami.
Ieš jorgalusat leat maiddái midjiide ávkin go bargat viidáseappot prográmmain.
Lea juohke ovtta ovddasvástádus seailluhit giela.
Forum lágiduvvo juohke nuppi jagi.
juohke skuvlalanjas lea olmmoš.
Doalut álget dii. 11.30.
sis lei mearridanváldi.
Dutkamuša vuođđun lea vuolggasadji mii ii nagot dahje hálitge váikkuhit dutkojuvvon dillái.
iige oktage oahppi lohkan ahte son čállá eanet sámegillii go eanetlogugillii vaikko livččiige vástidan ahte hállá gal eanet sámegiela go eanetlogugiela
Fágaoahpaheaddjit geat eai máhte sámegiela, oahpahit eanetlogugillii eaige sáhte veahkehit oahppi sámegillii.
eaige sii oaččo sámegielat doarjaga ruovttus skuvlaáiggis.
Dutkamuša bohtosat čujuhit ahte sámegiella ii báljo oidno iige gullo eanaš sámeohppiid dábáleamos čálamáhtolaš konteavsttain astoáiggis iige skuvllasge.
dasgo sámegiella lea nu máŋgga oahppis vierisgiellan iige vuosttašgiellan.
Ortnega rievdadeapmi sáhttá váikkuhit dasa mo mii dulkot váldeoktavuođaid ja fápmoráhkadusaid gielaid gaskkas vaikko das ii leatge nu stuorra mearkkašupmi eará bohtosiid dáfus.
iige dan dihte leat dárbu sirret vástádusaid bearrašiid mielde.
Vaikko dán govvosis in leatge sirren ohppiid riikkaid mielde dasgo oahppimearit eai leat nu stuorrát.
Hornbergera málles giellakonteaksta lea dákkár dilis ráddjejuvvon unnimus giellašiljuide iige dalle leat vejolaš juksat dássedettolaš čálamáhtu unnitlogugielas iige guovttegielaga gielaid gaskkas.
Ruovttosiiddu bokte lea vejolaš árvalit áššiid.
Lea vejolaš addit stipeandda sihke joatkkaskuvlla ohppiide, ja allaskuvlla ja universiteahta studeanttaide.
Dan ášši ferte maiddá leat vejolaš loktet dálá Norgga ráđđehussii.
Ii leat vejolaš geavahit giela árgabeaivvis
Jus ii leat vejolaš
Mun muitalin nu ollu go vejolaš.
Buohkaide geat máhttet sámegiela, lea stuora árvu beassat sámástit nu olu oktavuođain go vejolaš.
Lea go privatisttain vejolaš váldit dán fága?
Daid galget almmolaš eiseválddit geavahit, oktan vejolaš dárogiel namain.
Mus lea borranmiella.
Mis lea borranmiella.
Mus lea goiku.
Sámediggeráđđi oaivvilda ahte dat lea buoremus čoavddus.
Dat mearkkaša unnideami dehálaš sámi surggiin.
Dat mearkkaša ahte mun boađán ruoktot.
Dát rievdadusat bohtet fápmui miessemánu 1. b. 2012 .
Diet orru leamen somá.
Orui amas, ahte son ii diehtán makkár máilbmi dál lei stobu olggobealde.
Mus lea oaivi bávččas.
Mana sisa!
Konvenšuvdnašiehtadallamat galget leat čađahuvvon viđa jagi sisa.
Dieđáhusas lea guhkesáigásaš perspektiiva ja lea lunddolaš geahčadit dieđáhusa njealji jagi geahčen fas.
Sámegiela geavaheddjiidlogu lassáneapmi lea dan duohken ahte lea vejolaš geavahit sámegiela buot servodatsurggiin ja buot oktavuođain.
Filmmat leat ráhkaduvvon mánáid ja nuoraid váste.
Sámediggeráđđi lea bargan dan ala..
Okta sámi studeanta lei Hábmeris eret.
Lea váttis beassat eret.
Dus lea, nu mo buot eará bargiin, vuoigatvuohta oahpposoahpamuša lassin maiddái čálalaš bargosoahpamuššii oahppofitnodagain.
2010:s Raavrhvijhke suohkan ozai beassat fárrui sámegiela hálddašanguvlui.
Gilis gal atne árvvus boazodoallonuoraid.
Sámegiela stáhtus loktejuvvošii dan bokte ahte maiddái dáža mánát sáhttet oahppat giela.
Sámegiela stáhtus loktejuvvošii sámediggemearrádusa bokte.
Sámegiela stáhtus loktejuvvošii nana giellaoahpahusa bokte.
oaččut teavsttaid e-boastta bokte.
sii dollet čoahkkima 
Lea maid hui mávssolaš ahte ovttagielat majoritehtagielagat čájehit ipmárdusa guovttegielaga giellaválljemii.
Ovtta gaskka barggai son dieđalašveahkkebargin šibitdoavtterallaskuvllas ja 1976 rájis lei son guovllušibitdoavttir Rørosas gitta manai ealáhahkii.
Dus lea seammás geatnegasvuohta oassálastit aktiivvalaččat ulbmiliid juksamii ja oassálastit iežat oahppanbarggu plánemii ja árvvoštallamii.
go oassálastet dákkár giellabesiin..
go lea oassálastán dákkár giellabesiin..
De ožžon dieđu ahte
Suohkaniin lea mearridanváldi earret eará almmolaš čujuhusaid dáfus. 
Sámediggi lea guhkit áiggi moaitán Stáhtavuvddiid eanahálddašemiid.
- Mii leat guhkit áiggi geahččalan dan.
Buori beaivvi.
Mánáidskuvlla son váccii Praahkes, reálaskuvlla Rørosas, landsgymnása Orkdaeles ja šibitdoavtterallaskuvlla Oslos.
Ášši DC 002\/12.
Moai Laarain bođiime ruoktot. 
Moai áhčiin bođiime ruoktot. 
eadni ja áhčči.
Siessá ja máhka.
Muoŧŧá ja máhka.
Goaski ja máhka.
Ipmi ja eanu.
Ipmi ja čeahci.
Ipmi ja eahki.
Attán juovlaskeaŋkka eadnái ja áhččái.
