Dearvuođat doaimmahusas

Daah saemesne-nummere heevehtimmien dïehre dejtie guhth saemiej öörnemem aelkiehtin. Dah lin olusat, vuostegieđageavadiin saaht – dah guhth Sámieanam slïektegadtan govlin gïeh sitkatvuođain vuekiefaamoeh gïrrin sisabahkkemiid jïh dïedth. Dah guhth dam ussjedin maam Isaken Saba saemien åålmegasse måjhtajehti goh jïjtje lij åahpanadteme åarjelsaemien Anders Fjellnerem epos-diktemuššii, ibie gossege edtjh feejjen åajaldehtedh utnedh jïh gulliengïelem vaarjelidh. Saemieh iktesth daajreme ahte mijjen væjsehkevoete jïh åålmegenmaahtoe gïelese vöörhkesovveme. Dïhte saemide orreme öövre daanbeajjetje biejjien raajan dan sjïere vihkele vaarjelidh jïh vaarjelidh. 

Gïele-aamhtesem lea aalkoen raejeste jarngesne saemien daamkodh orreme. Gellie bååhperamme ahte tjiermie gïeleste lea dan sjïere posisjovne saemien daamkodh. Dïhte destie vualka goh gïele mijjen jïjtjedomtesem nænnoestamme, dah tsavtshvierhtie orreme mesnie mijjieh goerkesem gaavneme, jiermiem jïh soelkehtimmiem garre assimilašuvnna tïjji tjïrrh. Gïele mijjem vaarjelamme sápmelašvuođa. Desnie gusnie jeatjah aalkoeåålmeginie orreme dánssat jïh rituálat, dellie saemiej orreme gïele. Jïh joejkeme, mij iešalddes aaj gïele. Dan dïehre lea aaj eremoamáš lustes saemesne-boelhkeplaeriem doaimmahussii åadtjoejibie bæjjoehtidh mijjen ávvu-nummeren dejtie golme saemiengïeline mah annje soptsestuvvieh nöörjen bieleste; nommelæssan åarjel, luvlie- jïh noerhtesaemienvoene. Jïh mijjen majoriteetensiebriedahken voelpi muhteste mijjieh daam aktem nummerem daaroengïelesne bæjjoehtibie aaj.

Goevten 6. biejjien 2017 mijjieh heevehtibie voestes saemien rïjhkentjåanghkoen nöörjen bieleste tjuetie jaepien mojhtesen. Saemesth-plaerie sæjhta dam sjïere boelhkem gïehtjedidh jïh mojhtelidh saemien lihkadusa aalkoevisnie mij saemieh aktese sjïere åålmeginie buektieji. 1917:sne lij voestegh håaleme nöörjen jïh belohahkii svïenske bieliem saemine, mohte mijjieh sïjhtijibie læstoem aaj lutnjedh suoma jïh ruošša bealan seamma tïjjen. Dïhte mij sååjhtoe årrodh jeenjemes čalbmáičuohcci dæjpeladtje čoahkkimastimiiguin, guktie saemien voelph, daanbeajjetje aalkoeåålmege gïelese gohtjesovveme allies – allierejuvvon laavenjostijh – lin mealtan tjåanghkoeh öörnedh jïh veesmeminie tïjjese saemien siebrieh. Saemiej sujhtijh lin daamhtah dotkijh gïeh jeatjah gaskesinie ávaštedje saemien åålmegen jaavoelimmiem, mohte man dan imašlaš sjïeken dïete, dah lïjhke aaj sjïdtin juhtedh saemien åålmegen politihkeles ektiedimmien seedtijinie.  Ij mijkh gænnah bahhas desnie. Goh nimhtie lea tsiehkie annje daenbiejjien aaj gelline dajvesne aalkoeåålmegen-eatnamisnie ahte mijjen vïelli jïh åabpide öörnedh lea bueriej voelpi eadtjaldovvemen duekesne. Lea mijjen ávvu-nummere aaj gudnejahtiima dïehre buerie laavenjostoeguejmiej. Mohte voestegh mijjieh dejtie saemide heevehtibie gïeh seedtin, dïejveldin jïh eadtjaldovvin, gïeh bagkesin ahte saemiej leah reaktah, jïh ahte mijjen lea reaktoe dejtie krïevedh gåessie ajve, gusnie ajve, dannasinie goh mijjieh Biejjiem baerniem maŋisboahttit – slïektese govlijibie mij edtja måjhtajehtedh beetsuve eatnamasse ahte almetjh jïh eatneme ikth gåvla, ussjedeminie daajroem ahte saemieh Biejjiem maanah, biejjiem jiellagat!


		Johnen t. Solbakkem 			Haralden Gaski
