Kultuvren ovmurriedimmie vuj barkoe boahttevuođa ovdii?
Saemienpolitihke lappologaid tjelmiejgujmie


Lappologaide nagke saemienkultuvren ålkoebielien dotkijidie lij 1900-låhkosne mihtilmas dïhte, ahte dah sïjhtin dotkedh ”eakti” saemienkultuvrem. Dah saemienkultuvren ovmasevoetem tjïelkestin goh mohtedidh dan åejvieåålmegi kultuvride. Orre jïh modearna tïjjen dïedtide saemienkultuvresne idtjin dah leah miehtemielalaččat: dah soptsestin “ovmurriedimmiem” jallh “degenerašuvnna” bïjre,  nagke daj mietie saemieh jïjtjsh kultuvrem biejstiejin, goh vaeltiejin ammes váikuhusaid. 
Vuesiehtimmine lappologaid dilsivuođas akten orre dïedtese – saemiej politihkeles darjoemasse – maahta utnedh Konraden Nielsenen tjïelkestimmien njieljieboelhke baakoegærjeste (jaepien 1938), mesnie dïhte aerviedi teermen saemiemealtan: ”navn for en forening av lapper, - - blev stiftet for 25 år siden, men kom ikke til å trede i. virksomhet”.
Duokkár govvádus aktene siebresne, mij ”idtji illesovvh geavadis”, hejoša siebriej darjomh, goh rontestibie, ahte 1900-låhkoen aalkoen raejeste Nöörjesne jïh Sveerjesne lin reakadamme logenáre siebrieh jïh dellie lin veljie maam ovmessie saemienpolitihken darjomh.
Lappologaid vuajnoeh saemienpolitihken bïjre jallh orre dïedtine goittotge molsedadtin. Mubpieh Nielsenen dagkeres vuakan latjkajin fuotnut, mubpieh kaanne jïjtjedh minngiebieliem gïrrin, goh viht muvhten maehtieji årrodh jeenjebe miehtemielat jiehtedh aamhtesisnie. Daesnie göökte vuesiehtimmieh Soemesne buerkestem, nagke suopmelaš lappologat gïeh addiiga naa ovmese gováid saemienpolitihkesne jïh -polijtikerinie.

Gïeledotkijen psykologan

Elielen Lagercrantz byögkehkinie sjïdti saemiengïeli dotkijinie. Dïhte ïentjebarkoeh ovmessie dajvesne barki Skandinávian jaepien 1918‒jaepien 1926 jïh dïhte lij Helsseten universiteeten saemiengïelem doseantan jaepien 1937‒1964. professoren aarvoenommem dïhte åadtjoeji 1965. Earenomážit ïentjebarkoefealadimmieh dïhte jïjtjsegærjesne mojhteli Laulava Lappijjen (jaepien 1950), mesnie dïhte ivdnájit mohte goađuhit goevlelimmiem åarjelsaemiej luvnie Härjedalenisnie guvviedi 1921.  
Lagercrantz Thomas Renbergen fuelhkesne årroeji jïh lïeri aaj Elsa Laulan Renbergem dabtedh naa hijvenlaakan. Dan goerkese njuenehke saemienpolijtikeren lij kruepies, njulgestaga isveligke/isvelihke – dïhte tjaelieji daan nommen abpe tïjjen båajhtede haamosne ”Elsa-Löula”. Suopmelaš ij dotkije kaanne årroeh bastimin ånnetji gænnah saemienpolitihken darjomem saemiej jïjtjsh geahččat rontestidh, darjomem mij lij dan ealas jaepie 1917‒1920.
govledh² årroeminie dan, ahte Laulan ovddastii Lagercrantzese golmmalágan hirpmástusa: dïhte lij sá-me¬polijtikeren, dan lissine nyjsenæjja jïh gaajhke daan lissine feministtalaš nyjsenæjja.  Lager-crantz Laula aahpeldi ”Noerhtedajvem friddjagamus nyjsenæjjine” – Laula lij kaanne nyjsenæjjaj reaktoej vihkelesvoetesne soptsestamme. Laula aalkoelisnie årroeji goh boerehks gïeletsïegle mohte lij politihkeleslaakan eadtjohkes, jïh dan “isveligs doelteminie” Lagercrantz lij masá ballán jïh buerkiesti:
Elsa-Löula lij stoere jïh isvelihks nyjsenæjja, jïh goh dïhte tjåadtjoeji belohahkii sjuevnjeds tjïehtjelisnie jïh fađui jïjtjsegïetigujmie jïh jïjtjse ååredæjjam vuevtsedh, mejtie boahkkodávdda uddot gaptjin, jïh sivahii mijjem dejnie lappalaččaid dååjrehtalleme skaehtiedahkojne, dellie abpe årroeji daate, mij lij mijjen tjelmiej ovdii laatjasovveme, mealgat groteaska vuejnedh, beanta mïeleskïemtjijem. Dïhte krïevi lágastallamiid abpe Nöörjen vuestie. Daan biejjiej tïjjen Laulan virkkosmahtii mijjen guhkies lahtestimmiejgujmie, dah lin dïsse muvhte dagkere terrorvearju. Thomas bïejeli dalán olgoráigge, goh aajmoe čáŋai Elsa-Löulai, daamhtah ektesne gaahtjemem olkese bïejedim, mohte Elsa gåaroes vïedtjide annje doelti guhkiem.

Lagercrantzis lin goittotge tjïelkestimmieh gaervies. Dïhte lij movttiidan ovddidit, mij almetjh juekieji jïh servošiid temperameantatiippaide. Lagercrantzis lij daesnie jïjtjemse sjïehtehtidh, mesnie dïhte åarjelsaemieh doelhkesti dovne flegmáhtalažžan jïh affeaktalažžan nagke dagkeres mejnie lin jïjnjh domtesh. Goabbáge daejnie aaj Elsa Laulese sååjhti. 
Flegmáhtalašvuohta dárkkuhii dam, ahte åarjelsaemieh steerin alme öövre jïjtjemsh tradisjovnine, mij joe daj gïelesne vuehtedh, mesnie lin vuesiehtimmien såemies jïjnje sojahangehčosat. Aaj dæjpeladtje kultuvreguvvine dah striengkieslaakan öövre steerin. “Ij leah soaittáhat, ahte eevre daebpene åarjene lappalaš åålmegenaajmoe naemhtie buala šearradit”, dïhte guajhtsadi. Daate dulkojupmi idtji leah vuorddehahtti, desnie daamhtah lappologat saemiej politihke væhtine utniejin ååpsen gåhkese åvtenamme modearnavuođas, mij biejstieji “eakti” saemienkultuvrem.
Affektiivvalašvuohta viht lij Lagercrantz mïelesne abpe åarjelsaemien sealoen jielemen vuođđo-iešvuohta. Mihtilmas daan almetjeeatnamasse lij goerkesh vuasahtalledh jïh dorjehtidh (Lagercrantzem daamhtah teaaterasse utnieji laktáseaddji metaforaid) jïh klaeriesvoete jiehtielidh, “åssjalommesh gaarvohts faavroes baakoejgujmie jïh njálggisteapmi, mah guvlieh daam affektiivvalaš aarhtem aelhkies iešvuođaide”.
Gïeledotkijen mïeleste aaj åarjelsaemiej gïeleste affektiivvalašvuodat (nagke dovduičuohcci) tjïelkeslaakan fraamme båetiejin, joe “dahkaluddi” tjoejedh. Goh vuesiehtimmien dïehre mohtedi Johkamohkkijjen jallh Nessebyen “smaaregidie”, mejtie Lagercrantz lij aarebi dotkeme, dellie domtesidie čuohci vuekie lij daebpene abpe gïelen eatnemem jarkestamme. Lagercrantz guajhtsadi, ahte åarjelsaemiengïele lij “rïektesen vuostásaš gïele”, desnie gaajhke govli nuppegežiid goh jeatjah saemiengïeline mejtie dïhte lïereme dabtedh. Daltesemolsedadteme lij jaavoelamme, goh viht sojahangehčosat lin jïjnje jïh jietnadit lin jïjnjh sjïerevoeth. 

Gijhtedh guessie

Lagercrantz lij Renbergi guessie mohte gåetiem faamoen dotki masá badjelgeahččanvuođain. Idtji dïhte leah miehtemielalaš jallh empáhtalaš. Thomas lij dan mïeleste “doavki jïh mahkáš vihkeles, mohte vïenes jïh barkijes alma”, Elsa viht masá mïeleskïemtjije diktáhtor.
Fuelhkesne buollájedje muvhte aaj ræjtoeh jïh dejnie Lagercrantzen sivahii eanáš Elsa. Ræjtoen gaskesisnie dïhte buerkiesti, ahte “daah affeakta-eah almetjh busten mankh vuakan gænnah jïjtjemsh vaarjelidh dellie goh garre jïh faamoen domtesh berkiestieh”. Dotkijen jïjtje aaj lij goh vuesiehtimmien tjaelije goh aktem ræjtoem buerkiesti: 
”Elsam Löula čohkohalai seangkoehaeresne jïh fađui jïjtjse gïetigujmie jïh šluvggašii jïjtjse juelkiej goh eaimmaskas. Thomasen buozai baeniem, aahka gïknjeldovvi, maanah bárgo jïh bïenje gujri. Goh hijvenlaakan öörnesovveme lávdi, mij lij tjelmiej ovdii laatjasovveme, dahkaluddon. guelpien gaskoeh tjahkasji Konnora (Konrad) jïh stoere åejjesne sovkehti goh dïhte lea leam muvhten plaave aajmoen symbola. - - ´Jis datne Elsan ih dan leah krähtshehke´ - ij dan kritihkeles´, dïhte saarnoeji eakti saemien smaareginie.”

Miehtemielat, saaht aaj annje dan aassjoestidh guvvie Thomasen vïellem Konrad sjædta nagke Konnora bïjre, gie Lagercrants mïelesne ovddastii tjaebpebe jïh vuelegåbpoe sápmelašvuođa. Ij dïhte dan jidnet bieliem politihkese vaeltieh. Noerebaelesne dïhte lij orreme daaroej svaajnine jïh Sorsele saemiengïeleh gyrhkesjimmieskuvlem vaadtseme. Desnie hokse dïhte “saarnoeji goh lïereme alma”.
Konraden bïjre Lagercrantzen gujht dåemiedidh, dïhte lij “alma, gie maehtieji dåemiedidh goh ádel jïh gïen lin eatnemen daeverh daan råållese. Desnie daebpene gaajhkesh – jietnadagaid raejien – guedtiejin steampala ´degomat´.” Jeatjebi vuakan Konrad gopmárdalai goh teaaterisnie jïh dan læstoeh ellies tïjjen dan mietie jorkestovvedh gïetedallesuvvieh feejjene vuj sårkoen aamhtesh.
Dotkije moeni daejnie dutkančuozáhagaidis ”protolappalažžan”, mejnie almetjen åvtenimmien voestes tïjjh vååjnin. Dïhte annje jarkaji öövre sjugniedimmien raajan goh bååhperi, guktie “Jupmele lij skievttardan dejtie naemhtie jïjnji sealoen klaeriej”. 
Saemiej politihkeles eadtjohkevoete lij Lagercrantzese ajve onne åelkieaamhtesadtje, mij årroeji goh govleminie daejtie domtesidie eatnatvuhtii. Lagercrantz buerkeste guktie Konrad kroehki rehpostis Waren Sardne -plaeriem, mesnie dïhte vuesiehtidh saemiej skuvlengažaldaga dïjpije artihkelem. Dïhte báimmai baakoej radikála jïh liberála, jïh Lagercrantzen mietie “domtesh jïh åssjalommes lij dïsse akte jïh seamma, mohte logihke lij kvaliteeten dïehre kompleaksa jïh diffusa”.
Konrad jïh Elsan soptsestallemijstie fraamme berkiesti hokse máŋgganašuvnnalaš kultuvren saajanidh saemiej gåhkaldahkese. Ballun lij ahte noere saemieh båatsoem laehpieh jïh staaride ohtselieh. “Im vuosttil kultuvren. Mohte mijjieh edtjijibie dáistalit jïjtjemh eerpeles bïevneseaarvoej bielesne”, Konradem jiehtieji.
Jïjtjse prievesne jaepien 1938 mubpien suopmelaš lappologii, Ti. Itkonenasse, Lagercrantz tjaelieji årrodh seamma baetjkies dagkeres åssjalommesasse, ahte åarjelsaemieh orre dïedth åadtjoeh. Dïhte soptsesti Zacharias Kapfjell bïjre, gie lij ovmessie gïehtelimmieh evtiedamme, gaskem jeatjah hutkosiid mejtie maahta ohtsedh pateantta. Dan lij barkoen nuelesne aaj jielieguvvie båatsoesaemiej jielemen bïjre. Desnie lij gul aaj bossufijuvlla mahtosaš gitaarem, maam dïhte edtji goerine utnedh goh jïjtje mubpiem gitaarem vytnesji.
Lagercrantz jiehtieji: ”Dagkeres fantastihkalaš almetjh jïjnji åarjelsaemiej gaskoeh: vuesiehtimmieh aajmoe ovmurriedidh!”

Buresboahtán ektiebarkoe

Nuppelágan vuajnoeh lin. Suopmelaš professoren J./j. E./e. Rosbergen, saemiendotkemen ovdavázzi joe 1900-låhkoen aalkoevisnie, mubpien vuakan vuejnieji goh jeatjebe lappologat, ahte saemiej politihkeles morráneapmi lij buerebh buerie aamhtese.  Dïhte jaepien 1928 tjïelkesti dan, ahte idtji leah saemien åålmege jaemieminie, mohte buerebh låhkoe lij læsseneminie. Nöörjen jïh Sveerjen saemiej politihkeles darjome aaj ektiebarkoem soptsesti læssanidh.
Rosberg buerkiesti, ahte Östersund byjjes saemientjåanghkoe jaepien1917 lij jïjtjsestaatem krïeveme geavatlaš darjomh saemien virgeoapmahaččaid jïh hearraj ööhpehtimmien muhteste, jïh aaj saemiensaadthalmetjen nommehtimmiem Stoerredægkan. Dïhte lij seammavyörtegs riikkavulošvuođa åejviesiebriedahken almetji muhteste.
”Daj gaskoeh ij årroeh goittotge årroeh bïhtsegamme åssjalommes politihkeles autonomiijas, iehčanasvuođas jallh stoere lappalaš rïjhkesne”, Rosberg tjaelieji. Vihkielommes sjïeke dïsse lij dan mïeleste dïhte, ahte saemieh lin bårrode, historihkeleslaakan rátkán sjïere aarhtide jïh åålmegendåehkide, mejnie lin jïjtjsh daerpiesvoeth jïh jurddašit, goh aaj ovmessie smaaregh.
Aaj juhtemen jïh almetji mierie ektiebarkoem darjoeji ovmessie dåehkien gaskemsh geervebinie. “Jïjtjse lappalaš staate dannasinie gåvla veagalge utopiijaid gåatan”, Rosbergem jiehtieji. Tsiehkie lij ovmese “aajmoe Sámieeatnama” (ett andligt Same-land) boehth, mejnie Rosberg politihkeles eadtjohkevoetese tjaatsesti:
”Lappalaččat tjoeverieh mov mïeleste hoksem desnie utnedh, ahte eah dah ajve ajve baetsieh etnográfalaš čájehit guevtelerïjhki vijries olgoáibmomuseas, mohte dah buerebh eevre åadtjoeh seamma stoere reaktoeh jïh dïedth goh jeatjah onne åålmegh jïjtjsh gïelen jïh vuekiej vaarjelimmien, vaarjelimmien jïh evtiedæmman.”

Ovddidit dárkkuhii professoren mïeleste dan litteratuvren evtiedimmiem goh aaj jïjtjse skuvlh jïh universiteeten åadtjomem. Goh saemieh lin lávdan diehko duohko, dellie Rosberg uvtedi, ahte edtja dorjesovvedh “muhtinlágan lappalaš esperanto”, mesnie ovmessie dajven smaaregh ektiedovvieh diktáhtoraláš vuekiejgujmie akten ektie tjaaleldhgïeline.
Dan lissine dïhte åtnoe utnieji jïh vaajtelidh siebriedarjomem jåerhkedh jïh Östersund dagkeres tjåanghkenimmiej, “ij ajve akten rïjhken saemiej gaskemsh, mohte buerebh lappalaččaid ektie kongressine, gosse saadthalmetjh abpe båetieh noerhte dajven saemien”. Rosberg naemhtie uvtedi nagke 25 jaepieh Johkamohkkijjen aarebi noerhterïjhken saemienkonferaansen.
Goh leam joe aarebi Saemesne-plaeresne soptsestem, Soemesne idtjin saemieh politihkeles siebriedahkendarjomem aelkehth mubpien aarebi eatnemendåaroem. Saemiengyhtjelassh Soemesne gïetedallin jeenjemes suopmelaččat. Saemiej suopmelaš båantah jaepien 1932 tseegkin Saemien bïevnesensiebriem saemiej aamhtesh vuejedh. 
Siebrien ståvrosne aalkoelisnie ajve tjahkasjin suopmelaš almah, gellieh akademalaččat skuvlejuvvon – degomat T./t. I./i. Itkonen jallh Paavon Ravilan laakine lappologat. Mihtilmas lij, ahte dah saemiengyhtjelassem ajve gïelepolitihkine vuejniejin jïh sïjhtin tsåakodh almmustahttit publikašuvnnaid jïh utnieh saemiengïeleh Sabmelaš-plaeriem.
Jaepie 1935 siebriem tjaeledh Karl båetieji Nickul, geográfa, gïen mïeleste saemiengyhtjelasse lij aaj servodatlaš jïh kulturelle dåeriesmoere. Dïhte gaskem jeatjah aelkiehti eadtjohke politihken noerhtegadtji tsiehkien bueriedimmiem ovdii.
Nickulen vuajnoe suopmelaš saemienpolitihkesne nænnoestovvi, goh saemieh tseegkin jïjtjsh organisasjovnem Samii Litto jaepien 1944. orre organisasjovnen radikála uvtelassh bïhtsegehtin vååstehkem Saemien bïevnesensiebrien båarasåbpoe linjen saadthalmetji gaskesne, desnie idtjin sïjhth dah Soemen åajvaladtjh væssjastehtedh.

ČUOVUSDEAKSTA:
Lappologijem lappologaid mïelesne

Lappologijen-teerme sïejhmede åtnasovveme båeries, sïejhmede saemien siebriedahken ålkoebieliem almetjh dorjeme saemiedotkedh. Nehkelh laktásit daan tïjjen jïjnje negatijve mïelevuajnoeh, man sjïekesne ij daan tïjjen leah teermine dan ååpsen byögkele. Dabtin båeries “lappologat” daam baakoem jïh guktie dah dam vuejniejin?
Svenskem Akademiens Ordbok jeahta, ahte teerme lappologa åtnose båetieji jaepie 1929, goh Väinöm Tanner dennie gærjesne utnieji, mij noerhtegadtji siebriedahkem gïetedalli. Tanner dam utnieji naa negatijve haamosne: ”Lappologijem lea daamhtah (”ij vaenie”) – goh seatadidh  laahpa geograafeles bielieh – saehtiejim ååpsen byjjes čuoččuhusaide, eanáš boelhkine im abstracto (abstrakte geahččat), jïh daennie sjïekesne mearkkašáhtti gyhtjelassh leah baatseme intuišuvnna raasti nelnie.”
Eensigåbpoeh goh dotkede, dellie dážá saemienbåanta Kristianen Nissen utnieji teermen deavsttainis joe jaepien 1928. j. k. Qvigstad ávvugirjji láidehusoasis dïhte ållermeehti, ahte idtjin Qvigstaden maanah jïjtjsh aehtjiem eekh ”spesielle interesse, lappologien”. Lappologijese tjaatsestæjja teermem Nissen utnieji maam jïjtjse prievesne t. i. Itkoneninie jaepesne 1928.
Iešalddes baakoen vaajese annje mænna guhkkelebbui vaaseme tïjjese. Svïenske beagkoesommes lappologa K B./b. Wiklund baakoem utnieji lappolog (lappologa) joe jaepie 1906 jïjtjse gærjesne Lapparnes sång och poesi. Vierhtiedalleminie saemienhearra Anders Fjellnerem bæhkeme Biejjien baernieh -tjihtesetjåanghkoem dan garrebe dïhte jiehtieji ”ånnetji aamhtesen dabtijem lappologa” aelhkieslaakan gaavnedh jiehtedh feaillaid Fjellnerem deavsttain.
Wiklunden håaleminie maŋŋelabbosge lappologijen lij vijries saemiej dïjpije dotkedh, mij gaptji dovne saemiej vaajesem, saemiengïelem jïh kultuvrem. Dïhte aktebielie vuejnieji tsåakodh ajve akten dutkat. Jïjtjseprievesne Erns Mankerasse jaepien1933 Wiklund lappologijese aaj tjaatsesti såemies mïelem miel barkojne, joe daajroe jallanvuohtan Saemien dajvese, barkojne man idtji maehtieh orrijidh goh dïsse aelkieji:
”- - goh ikth lappologijese reebledh, dellie ij vielie maehtieh čohkohallat raeffesne busideamen jïjtjse, minngiegietjien minngiegietjien kánske nænnoestidh onne aamhtesadtjigujmie (petitesser), mohte buerebh sjædta nolens volens (sïjhtimh jallh ibie) gïetedalledh mearkkašahtti sosijaale gyhtjelassh  - - mej gaskesisnie vihkele sjædta barkose tsåakodh aejvie vihkele.” 
