Aage Solbakk

Saemiej čuohtejagi vaajese boejhkelovveme guvvine 1917–2017

Nöörjen bielien åarjelsaemieh, eeremes Helgelaante máttás/lulás, idtjin leah madtjele båatsoelaakese, mij lij jaepien 1897 vadtasovveme. Dah aaj sïjhtin orre båatsoelaakese dijpedh, mij åajvaladtjh lin illeminie jïh mij galki årrodh gaajhken Nöörjen bielien båatsoesaemide. Laakeaamhtese sjïdti aaj dan vihkielinie voestes saemien rïjhkentjåanghkosne Tråantesne jaepien1917. 
Åarjelsaemien nyjsenæjja Elsa Laulan Renberg (jaepiej 1877-1931) lij njueniehkisnie öörneminie voestes saemiem riikkačioahkkima, mij steeredh Metodista-gærhkosne Tråantesne goevten 6.-9. biejjiej jaepien 1917. Öörnedæjjine lij Brurskankens Samiske Kvindeforening, man åvtehke lij Elsa. 
Båatsoen laakeaamhtese sjïdti aaj vihkielommes aamhtesinie tjåanghkosne. Deahpadimmie soptsesovvi vijrebelaakan jïh stoere ïedtjem Nöörjen plaeriej gaskesne darjoeji, jalhts lij eatnemedåaroe. Lin tjåanghkenamme medtie 150:n saemien, jeenjemes åarjelsaemien båatsoesaemieh. 
Sveerjen bieleste lin båateme medtie 20 båatsoesaemieh, mohte noerhtemes saemesne Finnmaarhkesne ajve gööktesne: Karasjohken båatsoesaemie Klemeten Mathisen Sombyn (jaepiej 1868-1942) jïh Nessebyen tjïelten beetnehsteerije Johnen Roska (jaepiej 1876-1956). Dah guaktah ovddasteigga Finnmaarhken båatsoesaemieh. Tjåanghkoen juhtiehtæjjine Elsa Laula Renberg veeljesovvi, jïh sæjjasadtje juhtiehtæjjine Roska. 

				**

Noerhte mearoesaemieh lin garre dáruiduhttit tööllegåateme. Mearoegaedtien skuvline jallan vielie govlesovvi saemiengïele. Dïhte lij aassjoestehtedh. Dam idtjin maehtieh vielie jååhkesjidh spïdtjeburriej njuenehkh. Dah lin govleme ahte Tråantetjåanghkoe jaepien 1917 lij menestuvvan hijvenlaakan. 
Dellie ruffien 9. biejjien 1919 aatsolen tjåanghkenin 100 saemieh Bonjákasasse Deatnuse. Eatnašat lin Deatnuste. Tjåanghkoem geehpehteminie deatnulaš Pávvel-Niljasem – Nilsen Pavelsen (jaepiej 1863-1958) jiehtieji ahte saemiengïele lij daelie sjïdteme vártnuhis tseahkan, dannasinie skuvlelaake aassjoestehti utnedh saemiengïelem skuvlesne. Saemiengïelen gaavhtan tjåanghkoe jiehtieji daam:
* Saemiengïele edtja gaajhkene jaahkoeööhpehtimmesne saemienmaanide gaajhkene jaepiedaltesisnie åtnasovvedh maanan skuvlem vaedtsieminie.
* Saemiengïele edtja gevahuvvot ööhpehtimmeste saemienmaanide goittot golme voestes jaepieh.
* Daaroengïelen ööhpehtimmie saemienmaanide edtja seamma nemhtie sjugniehtovvedh goh ammes gïelen ööhpehtimmie Nöörjen skuvline.

Seamma giesien rïjhkenorganisasjovne Saemien Sentralsearvi tseegkesovvi. Máret-Lemet – Klemeten Pedersen Solbakken (jaepiej 1878-1926), Rávttošnjárgesne Porsangeristie, veeljesovvi åvtehkinie; tjaeleme Johnen Haug (jaepiej 1887-1927), Noerhte-Romsesne destie jïh beetnehsteerijinie Lemet-Lemet – Klemeten Klemetsen Hættan (jaepiej 1883-1955), Goevtegeajnoste. Siebrie edtji juhtedh rïjhkensiebrine jïh gaajhkigujmie saemiej aamhtesigujmie barkedh. Dïhte aaj voejhkeli båatsoen laakeaamhtesinie barkedh, mij lij seabran dan orre jïh ammeslaakan. Gidtjh åajvaladtjh lin dabtedamme ahte lin illeminie orre båatsoelaakem mij edtji abpe rïjhkem gaptjedh. Laake jaepien 1933 vodti.
Saemien sentralsearvi öörni riikkasčoahkkima Bonjákasisnie Deatnusne suodnemánu 10.-12. biejjiej 1920.  Lin aatsolen båateme 100 saemieh. Aaj åarjelsaemie Elsa Laulan Renberg lij tjåanghkose båateme. Vihkeles aamhtesinie lij daaroedehtemepolitihke mij lij čuohčan garrebe spïdtjeburrien dajvine. Tjåanghkosne bïhtsegi saemiej etnihken moriidus. 
Ohpit goevten jïh giesege jaepien 1921 saemieh tjåanghkenin tjåanghkoeh utnedh, goevten Tromsøen staaresne jïh giesege Tråantesne. Tromsøen tjåanghkosne gaskem jeatjah åajvaladtji båatsoelaaken uvtelassem digkiedallin, man bïjre soptsestalli boazodoallobadjeliigeahčči Kristian Nissen. Båatsoen laakeaamhtese lij aaj jarngesne rïjhkentjåanghkosne Tråantesne. Lin jeenjemes lulliasápmelaččat gïeh tjåanghkosne mealtan. 
Saemien sentralsearvi aaj saemienlæstoem 1921 stoerredigkieveeljemasse öörni. Lij vihkeles almmustahttit plaerien mijjieh čuvgehivččii veeljemebarkoen. Sagai Muittalægje lij jaepien 1911 illesovveme. Dan reakadi Samealbmug-plaeriem, man redaktöörine Piera-Josef veeljesovvi – Josefen Pedersen Baukop (gie lij åvtehken, Máret-Lemetem, vïelle).

					***

Byjresi jaepien 1920 muvhtene Bálákisnie daamkoegöötin saemiensiebriem Ofuohta-dajvese tseegkedh. Njuenehken goittot lin lohkehtæjjah Nilsen Johnsenen Sarri jïh Henriken Kvandal jïh båatsoesaemie Pehren Tuurijjen. Goeven 21. biejjien 1920 dellie Ofuohtan saemiensiebrie tseegkesovvi. Tjåanghkoe otni Kalvåsen-skuvlesne gusnie Kvandal lij lohkehtæjja. Nilsen Johnsen Sarri veeljesovvi åvtehkinie jïh Henrik Kvandalen tjaeliejinie. 
Goevten 1924 siebrie nænnoesti sjïere saemienlæstoem dan jaepien stoerredigkieveeljemasse öörnedh. Henriken Kvandal (jaepiej 1865-1950) mïnni fïerhtenjaapetje Májajávrri tjåanghkosne haestieminie åarjelsaemieh læstoebarkose mealtan. Dïsse gujmie vuelkieji Elsa Laula Renberg gie sjïdti læstoen mubpine evttohassan. Læstoen njueniehkinie lij Henrik Kvandal. Læstoe ajve åabrelen åadtjoeji 100 tjoejh, mijjieh šlundudii Kvandalem. Eah leah saemieh annje nuekies ektesne njoetseme barkedh, dïhte sjuehkiehtahta Waren Sardne plaeresne  01.11. 1924.

				***

Daaroedehtemepolitihke lij gïrrine jïh vuesiehti ahte lij geerve jïjtjse hïegkem Nöörjen bieliem steeredh saemien siebrieh, mah åenehks tïjjen orrijin juhtedh. Dïsse lissine muvhtene åvtehkisnie daaj tïjji jaemiejin. Jïh Waren Prïejhke-plaerie aaj illesovvi. Saemide hapkadehtedh åålmeginie årroeji menestuvvamin, goittot Nöörjen bieleste, aerviedin eadtjoehkommes daatjaldehtedh. Dam Finnmaarhken skuvledirektööre nåajtoeji. Mohte aaj muvhth dotkijh lin dennie aarvosne, gaskem jeatjah lappologa J./j. Qvigstad gie jaepien 1935 jiehtieji: Goh saemieh … jaavoelieh, dellie lea dïhte ahte daaroen gaarvoeh utniegåetieh, jielemevuekiem jïh gïelem jïh orrijieh håaledh saemiengïelem, dah dellie gïehtjedidh daarojne.

Mohte dan idtji vaash – álfárot. Mubpien eatnemedåaroen mænngan åajvaladtji vuajnoe saemiej gaavhtan jorkestovvegööti. Jïh saemien tsïeglh dïedtem vaeltiejin. Dah bosádedje hïegken saemien siebride mah lin jaskkodan dåaroen aarebi. Daj barkoeh lin dellie våaroeminie dïsse mij saemien Gohtjesovveme lihkadussan. Daj bïjre guvvieteekstine boejhkelibie.

					****

Guvvie 1
voestes saemieh rïjhkentjåanghkoen, mij Tråantesne steeredh 6.-9.2. 1917. tjåanghkoem geehpehteminie Elsa Laula Renbergem saemiej ektie ïedtjh tjïelkesti rïjhkenraejiej bijjelen jïh gaskem jeatjah jiehtieji:
Mijjesne saemine ij leah orreme ektiebarkoe, ibie aaj mijjieh leah lïereme barkedh searválagaid aarhtine. Daenbiejjien mijjieh voestes aejkien Sveerjen jïh Nöörjen bieliem saemieh ektesne voejhkelibie barkedh. Guvvie: Noresne arkijven.

Guvvie 2:n 
tjåanghkoen öörnedæjjah: gårroeh bielesne: Lie jieliejim, tjåanghkoen tjaelijen; Annan Löfwander-Järwson, tjåanghkoen “beetnehministere” jïh Elsa Laulan Renberg, tjåanghkoen juhtiehtæjja. Guvvie: Noresne arkijven.

Guvvie 3:n
åarjelsaemie Danielen idtji Mortensson saemiengïeleh ööhpehtimmiem skuvline dåarjoeh. Dïhte plaeriem utnieji Waren Sardne jaepiej1910-1913 (jïh mij viht jaepiej 1922-1927 olkese båetieji)- Goivva: Noresne arkijven.

Guvvie idtjin 4:n
Sveerjen saemien aamhtesh dan leah seavdnat. Svïenske bielien åarjelsaemieh gïeh Tråanten tjåanghkosne jaepien 1917 mealtan, joe daennie tjåanghkosne ryöjredidh láidit seammasullasaš tjåanghkoem Sveerjen bieleste. Dïhte Östersunden staaresne goevten 1918. jarngesne steeresovvi lin seammalaaketje aamhtesh goh Tråanten tjåanghkosne: båatsoe- jïh ööhpehtimmieaamhtesh. Guvvie: Noresne arkijven.

Guvvie 5:m
saemien sentralsearvi öörni riikkasčoahkkima Bonjákasisnie Deatnusne suodnemánu 10.-12. biejjiej 1920. Lin aatsolen båateme 100 saemieh. Aaj åarjelsaemie Elsa Laulan Renberg lij tjåanghkose båateme. Dïhte eadtjohke prïejhkem steeri, mesnie dïhte tjïelkesti ahte saemieh tjoeverin ektesne barkedh daj tradisjovnh jïh reaktah vaarjelidh. Dejtie aaj tjïelkestigan siebrien åvtehke Máret-Lemeten – Klemet p. Solbakken jïh tjaelije Johnen Haugen. Dellie idtji leah rovnege ahte tjåanghkosne bïhtsegi saemiej etnihken moriidus, dan goh muvhth plaerieh aaj tjaeliejin. Öörnedæjjah aaj saevegem darjoejin mïsse lij tjaalasovveme: Tjidtjien vaajmoe barta goh eah dan maanah sïjhth dïhte dabtedh. Dan garrebe lij daaroedehtemepolitihke saemien fuelhkide tsevtsiegåateme. 
Guvvie: Noresne arkijven.


Guvvie 6:n
Finnmaarhken saemienlæstoem–Samernes liste evttohasat stoerredigkieveeljemasse 1921.  Samealbmug-plaerie haestieji saemieh Finnmaarhken saemienlæstoem gïelem vedtedh – Samernes liste. Læstoe onnen tjoejh åadtjoeji, jïh vaasin masá 50:n jaepien aarebi goh Finnmaarhken saemieh viht saemienlæstoem stoerredigkieveeljemasse öörnin (jaepien 1969).

Buolbmátlaš Jávo-Erken – Ole Erik Tapio (jaepiej 1867-1935) lij saemienlæstoen njuenehke. Dïhte lij bovrealma, gærhkoentoelhke jïh lij aaj muvhten tïjjen Buolbmáten tjïelten tjïeltenåvtehke. Guvvie: Noresne arkijven.

Guvvie 7:n
båatsoen laakeaamhtesen lij aaj jarngesne rïjhkentjåanghkosne Tråantesne jaepien 1921 giesedh. Lin jeenjemes åarjelsaemieh gïeh tjåanghkosne mealtan. Ajve akte lij Finnmaarhkeste båateme: Iŋgá-Biehtár – Petter Nilsen Banne, Nessebyen båatsoesaemie, gie lea guvdu guvvesne. Guvvie: Noresne arkijven.


Guvvie 8
Pávvel-Niljas Pieran - Peren Fokstad (jaepiej 1890-1973), lohkehtæjja jïh saemien filosofa, vuolle Deatnuste. Dïhte saemien ööhpehtimmiensoejkesjem tjaelieji (jaepien 1924) man dïhte Deatnun saemiensiebriem nommesne gærhkoe- jïh ööhpehtimmiedepartemeentese Seedti. Ööhpehtimmiesoejkesjisnie dïhte uvtedi saemiengïelen ööhpehtimmiem skuvline nænnoestidh. Skuvleåajvaladtjh uvtelassem beelhkin, dannasinie goh daaroedehtemepolitihke edtji jåerhkedh. Guvvie: Noresne arkijven. 

 Guvvie 9:n
Henriken Kvandalen fuelhkijste. Henriken Kvandal lij jaepien 1865 reakadamme jïh rahkan 1950 jaemieji, 85 jaepieh båeries. Fuelhkie  orrijamme Kvandalen-töölli Bjerkviken lïhke. Henrik bovtsesvaajnine barkegööti, mohte minngiegietjesne dan fuelhkie nåhkedh. Muvhten tïjjen dïhte Lofuohta-væjrosne mealtan, mohte debpene gujht lij dan bööremes tïjje “dellie goh åadtjoeji gaedtesne årrodh”, dïhte soptsestamme. 
Dïhte gazzagođii learoem jïh vaedtsieji lohkehtæjjaskuvlem Elverum-sijjesne 18941896. Dïhte lohkehtæjjine barki dovne Lágesvuotnesne, Ivgusne jïh Divttasvuotnesne aarebi goh marhkesaemiem orriji Kalvåsen-jaepien1902 töölli. Naan jaepieh aarebi dïhte lij voenen nïejtine Elinen Johnsdatterinie pruvreme, gie lij 12 jaepieh dan noerebe. Daebpene Henrik lohkehtæjjine nehkielæjjese barki goh agáiduvai. Guvvie: Tromsøem Museumen/Noresne arkijven.

Guvvie 10
Saemien Sentralsearvi, mij lij jaepien1919 tseegkesovveme jïh lij gaajhki saemiej muhteste, hávkkai naan jaepieh mænngan dáruiduhttit sïjse. Åarjel jallh åarjelsaemiej siebriebarkoeh aaj gïelkerdidh, jïh organisasjovnh faamoe. Dåaroen raajan lin såemies organisasjovne-darjomh Májajávrri čoakkámiin mejtie Saemienmisjovne öörni. Daah čoakkámat lin aaj våaroeminie viht hïegkem tsïhkijehtedh öörnemasse dåaroen mænngan.
Åarjelsaemien båatsoesaemieh, gïeh eah ellieslaakan luohttán åajvaladtji båatsoepolitihkese, sïjhtin jieliemassenorganisasjovnem tseegkedh mij  ellieslaakan båatsoeaamhtesh vaarjeli. Muvhte viht organisasjovne sïjhtin mij maehtieji ovddastit gaajhkide saemide. Ij menestuvvan ektie saemien organisasjovnem tseegkedh. Jaepien 1948 dellie tseegkesovvi Nöörjen Båatsoesaemiej Rijhkesaervie – NBR. Guvvie NBR:m jaepietjåanghkosne Plassjesne vuesehte jaepien 1953. Guvvie: NBR:n arkijven.

Guvvie 11
Idtji lahkeskh ektie saemien organisasjovnem tseegkedh. Dannasinie daerpiesvoete berkiesti daj saemiej gaskesne gïeh idtjin båatsose govlh, tseegkieh riikkaviidosaš organisasjovnem mij idtji leah gårredidh man aaj sjïere jieliemassese. Dan Osloven saemien siebrie tseegkesovvi. Dam saemien studeenth jïh daaroen dotkijh aelkiehtin gïeh saemiej aamhtesijstie aabparin. Aalkoelisnie siebrie dajven siebrine juhtieji, mohte jaepien 1951 dïhte rïjhkensiebrine jarkestovvi jïh nommem åadtjoeji Saemien siebrie/Samisk Selskap. 
Osloven saemien siebrien – Saemien siebriem tjåanghkosne goevten 1948. Guruten bielesne tseegkem: stuđeanta Thoren Frette, Karasjohke; stuđeanta Hjalmar Pavel, Deatnu; Samuelen Balto, Karasjohke jïh Olen Klemetsen Hætta, Goevtegeajnoe. Guvvie: Noresne arkijven.

Guvvie 12
Sámi Radiosaadtegh. Joe 1930-låhkosne Karasjohken Johtit siebrie haestemem Nöörjen åajvaladtjide seedti saemiengïeleh saadtegh raadijovisnie/radiosne aelkiehtidh. Nöörjen raadijove/radio NRK lij tseegkesovveme jïh lij daaroengïeleh programmh Čáhcesuolusne jaepien 1934 seedtegåateme. 
Voestes saemiengïeleh saadtege mij seedtesovvi studios, Romsan staaresne sjugniehtovvi rahkan 8. biejjien 1946 tæjmoe 16401700.  saadtegem utnieji guovdageaidnulaš Sara Klemetsen Hætta, gie lij skuvlem debpene vaedtsieminie. Lohkehtæjjaskuvlen oahppiguovttos Edelen Hætta Eriksen jïh Katrinen Johnsen redaktöörine gïjrege sjïdtigan 1948. Lin göökte 15:n minuhth guhkkosaš saadtegen våhkose.
Tjaktjege jaepien 1965 Sámi Radio/Sámi radio utnedh Romsan staarese sertedh, jïh 
tjaktjege jaepien 1976 NRK:a. Sámi Radio/Sámi radio utnedh Karasjohkese sertedh. Guvvieh: Noresne arkijven.

Saran Klemetsen Hætta.	(12:n)		 Katrinen Johnsenen. (12b)


Guvvie 13
jaepieh jaepien 1956 Saemienmoenehtsen – tïjje saemiej bealan jarkele.
Finnmaarhkem Sámiráđđi (mij lij jaepien 1953 tseegkesovveme), Saemien siebrie jïh Nöörjen Båatsoesaemiej Rijhkesaervie åajvaladtjide jeenjebe jïh jeenjebh åssjelh seedtegöötin jïh uvtelassh saemien siebriedahken våaromedaerpiesvoeth tjuevtedh jïh saemiej reaktah evtiedidh. Aaj muvhth daaroen dotkijh haestieminie mealtan. Dan Gærhkoe- jïh ööhpehtimmiendepartemeente moenehtsem Nommehti mij edtja saemiengyhtjelassh tjïelkedidh. Moenehtse edtji prinsïhpen bielieh siebriedahkengyhtjelassine tjïelkedidh mah saemide dijpieh. Dehtie minngede edtji uvtedidh konkrehtalaš ekonomeles jïh kulturelle darjomh dan ahte nuepies čeahppudit saemiej siebriedahkesne bïerkenidh. 
Lea mearkkašahtti ahte moenehtsen lïhtsege Peren Fokstad soptsestamme ahte moenehtse mænngan nommehtovvi goh dïhte almetje lij tjïrrehtamme “sit-down”-streaikka staateraerien kontovresne Oslovisnie.
Ovdaráiddus gårroeh bielesne: Nordlaanten fylhken saemienfåvhta Peder Hagenen; moenehtsentjaelije Erlanden Aalde, Gærhkoe- jïh ööhpehtimmiendepartemeente; konserváhtor Asbjørnen Nesheim, åvtehke, Oslove; Finnmaarhkem Sámiráđđi åvtehke, lohkehtæjja Peren Fokstad, Deatnu. Maŋŋeráddus gårroeh bielesne: Nöörjen Båatsoesaemiej Rijhkesaervien åvtehke, båatsoesaemie Paulen Danielsen, Meråker; Karasjohken tjïeltenåvtehke, lohkehtæjjan l. Lind Meløy; Goevtegeajnoen tjïeltenåvtehke, lienhtsie Arvid L./l. Dahlen; Porsangeren tjïeltenåvtehke, livnnethoavda Hansen a. Opstad; Saemien siebrien åvtehke, professore Gutorm Gjessing, Oslove. Guvvie: Noresne arkijven.



Guvvie 14:n
saemieh noerhtelaanti daltesisnie barkegåetieh.
Saemien njuenehketsïeglh daerpiesvoetine vuejniejin ektesne noerhtelaanti daltesisnie barkegåetedh. jaepien1953 dellie stoerebe saemientjåanghkoe Saemiej ålmehjïlleskuvlesne Johkamohkkijjesne Sveerjesne steeresovvi. Bisma Bengtem Jonzon, gie lij skuvleståvroen åvtehke, tjåanghkoem jiehtieminie gaskem jeatjah geehpehti:
Eah gossege aarebi leah åajvaladtji, institusjovni, organisasjovnh jïh jeatjah darjomh almetjh mah giehtadallet saemie kultuvre- jïh jieliemassegyhtjelassi, naemhtie jïjnje båateme akten sæjjan dan jïjnji saemiejgujmie dïsse ahte dejgujmie ektine saemiej birget nuepiej jïh jieliemasse- jïh kultuvregyhtjelassh goerehtalledh jïh raeriestidh.
Konferaanse fïerhten rïjhken muhteste moenehtsem veelji mah edtjin aamhtesh båetijen konferaansese båårestidh.
Noerhtelaanth Sámiráđđi dellie tseegkesovvi mubpie noerhtelaanti saemienkonferaansesne Karasjohkesne jaepien 1956 saemiengyhtjelassi ektiebarkoen orgaanine Soemen, Nöörjen jïh Sveerjen gaskesne. 
Saemien tjåanghkoem Johkamohkkijjeste 1953:ste. Guruten bieleste mubpine: Hjalmar Pavel, Deatnu; Hans J./j. Henriksenen (jaepiej 1903-1977), Deatnu; Peren idivuoma (jaepiej 1914-1985), Láttevárri; Israelen Ruongen (jaepiej 1914-1985), Árjjatluovvi/Árjepluovve; Asbjørnen Nesheim, Oslove; dehtie minngede suopmelaš barkoealmetje, jïh åelkies haeresne suopmelaš Karlen Nickul, Helsset. Guvvie: Noresne arkijven.


Guvvie 15
saemienkonferaanseste Heahtteste 1968:ste. Saadthalmetjh digkiedalleminie saemien aamhtesh. Gårroeh bielesne: Nilsen Jernsletten, Deatnu; Israelen Ruiong, svïenske saemie; Karlen Nickul, Soeme jïh Reidaren Suomenrinne, Ohcejohka. Guvvie: Noresne arkijven.



Guvvie 16:n
saemiensaevege, maam Noerhtelaanti saemienkonferaanse jaepiem jååhkesji 1986. guvvie: Noresne arkijven.


Guvvie 17
Daamtaj dajven siebrieh tseegkesovvi: Karasjohkese jaepien 1959, Goevtegeajnose jaepien 1963 jïh Deatnuse jïh Porsangerasse naan jaepieh mænngan. Dan tjåanghkenin gaajhke daah siebrieh Goevtegeajnose 30.11.1968 Nöörjen Saemiej Rihjkesiebriem tseegkedh – NSR. NSR:n voestes åvtehkinie veeljesovvi guovdageaidnulaš Johan M./m. Klemetsenen. Tjåanghkoe nænnoesti ahte ajve saemieh maehtieh årrodh NSR:n  abpe jallh dïeve lïhtseginie. 
NSR hoksem jïjnjine aamhtesinie åtneme mah saemien åålmegasse orreme buerine. Eeremes rïjhkensiebrie kultuvre- jïh ööhpehtimmieaamhtesh sujhteme. Aaj saemien tjaetsie- jïh eatnemenreaktah organisasjovnen voerngesaamhtesinie orreme. 
Guvvie vuesehte Nöörjen Saemiej Rihjkesiebrien (NSR:m) vuođđudit Goevtegeajnosne  30.11.1968. Gårroeh bielesne: Hans j. Henriksen, Fanasgieddi; Mikkelen Gaup, Máze; Marijjh Stordahl, Karasjohke; Peder Andersen, Porsanger; Hansen Hansen, Porsanger, Olav Guttorm, Karasjohke jïh Peren Fokstad, Deatnu. Guvvie: Odd Mathisen Hættan.


Guvvie 18:n
NSR:n ståvroetjåanghkoem Karasjohkeste 1973. Gurutbieleste: sæjjasadtjejuhtiehtæjja Peder Andersen, Billávuotna; ståvroelïhtsege Alf Isaken Keskitalo, Goevtegeajnoe; åvtehke Regnoren Solbakk, Deatnu; beetnehsteerije Edelen Hætta Eriksen, Goevtegeajnoe jïh tjaelije Johan Klemeten Kalstad, Goevtegeajnoe. Guvvie: Odd Mathisen Hættan. 


Guvvieh 19:m, 20, 21, 22:n
NSR:n almetjh, gellie dejnie noere saemien stuđeanttat, tjåanghkenidh digkiedalledh saemiej vártnuhis tsiehkiem jïh guktie maahta saemiej jieliemassenvuekieh jïh kultuvrem nåhtojne båetije boelvide evtiedidh jïh nænnoestidh. NSR:n nommesne, man duogábealde lin NSR:n Regnoren Solbakkem, Ságatredaktööre Odd Mathisen Hætta jïh Nöörjen Sámiráđđi kontovreåvtehke Hans J./j. Henriksenen, dellie öörnin dan gohtjesovveme ČSV–seminaarem Goevtegeajnose ovtetje jåvlen jaepien 1970. Tjåanghkosne jiehtege reakadi: Vuesehth saemien aajmoem – ČSV!
Tjåanghkoe moenehtsem veelji mij edtji barkegåetedh åadtjodh saemien dotkemeinstituhtem tseegkesovvedh mij dotkemh vuartesje saemien ïedtji jïh daerpiesvoeti mietie. Njieljie jaepieh mænngan, jaepien 1974, Saemien instituhte jïjtjse barkoem govhtine barkijinie domtesebaakoejgujmie aelkiehti: Saemien instituhte lea saemienåålmegen álgga jïh eege. Guvvieh: Nils Jernsletten.

ČSV-seminaaresne Goevtegeajnosne goeven 1970:

Andreasen Njargen, Ole Henrik Magga jïh Maj-Lisen Skaltje. (19)

Marijjh Oskalen, Inga Ravna Eira jïh Johan Alberten Kalstad. (20)

Sverren Fjellheimem, Aage Solbakk jïh Peren Jernsletten. (21)

ČSV-seminaaren mænngan jijhtieji bajábeal tjaalege Goevtegeajnoen tjïeltengåetien seaidnedávvalii. (22)

Guvvie 23 1970-låhkoe
 – saemien kultuvredarjoemidie rïesedh. 1970-låhkoe lea naa sjïere saemien orretïjjen vaajesisnie. Dïhte lea saetnies saemien lihkadusa lihkahusaid tïjje, muvhten saemien kultuvrepolijtikere doem boelhkem gohtjeme. Dellie politihke dïevebe saemien organisasjovni ritnemasse sjædta, jïh njuenehkeåajvaladtjh saemien organisasjovnigujmie gaskesadtegåetieh. Saemien politihke álfárot orreståvva. Saemien vætnoe jïh guvviegoerkesh ealáskii. Saemien noerh joejkegöötin. Saemien litteratuvre rïesegööti. Byögkehke lea litteratuvren seminaare Sirma tjaktjege jaepien 1972. Dïhte aaj gohtjesovveme ČSV-čoakkámin. Čoakkámis jïjnjh tjihtesh tjaalasovvin mah aelkiejin ČSV-bokstaavigujmie. Tjihtesh almmustuvve Åssjalommesh jïh baakoeh-gærjesne jaepien 1975. Gærjam Anders utnieji Guttormsen, gie lij čoakkáma åejviejuhtiehtæjja. Dïhte lij jïjnji jaepiej Nuorttanaste-plaerien redaktööre. Goh 70 jaepieh dievhtieji, dïhte gånkam Åadtjoeji ánsomedálja gulleste. Guvvie: Noresne arkijven.

Guvvie 24
Marry Áillonieida Somby jaepien 1976 voestes maanajgærjan saemiengïelesne bæjjoehti: “Ámmul jïh jollebe oarbmælli”.

25
Aaj musihke vihkele boelhkine sjïdti saemien kultuvredaamkodh. Vuelie daelie evtiedovvi dovne eerpeles jïh daaletje vuekiejgujmie. Mohte eah gaajhkesh dïsse lyjhkeme. Muvhte saemien tjïeltenåvtehke jiehtieji ahte ”Ij joejkeme leah kultuvre. Dïhte vualka badjelmeari jovkemistie.” Mohte vuelie dåhkasjehti, eeremes saemien åålmegenmusihken tjoejine. Dah ahtanušai artistine goh Áillohaš – Nils-Aslaken Valkeapää, Deatnogáddijjen noerh jïh Mari Boinen.

Áillohaš – Nils-Aslaken Valkeapää. Guvvie: Noresne arkijven.



Guvvie 26:n
Deatnogáddijjen noerh lin voestes dåehkie mij saemien musihkem byögkehkinie darjoeji Nöörjen rïjhkem abpe. Guvvie: Bård Gudmunden Hansen, Finnmarken.


Guvvie 27
saemieh ákšuneregohtet – Áltá-aamhtese. 1960-låhkosne  almmustuvve soejkesjh Áltá-Goevtegeajnoen abradahken njuvvien deemieh jallh šleađgga dïehre. Jaepien 1968 soejkesji mietie lij aarvoe abpe Mázen voenem deemedh, mij dam darjoeji ahte saemien organisasjovnh dulvadit gïrregöötin.
Nöörjen stoerredigkie dellie 30.11.1978 nænnoesti Áltá-Goevtegeajnoen abradahkem magkaldehtedh, mijjieh buolláhii gellien jaepien rieža jïh digkiedallemh. Jïjtjedh domtesasse libie saemiej nealgudeapmi Oslovisnie jïh pruvvienbaahtseme Áltesne. Deememen gïrrijh Áltá-Goevtegeajnoem vitnedh giččis jallh stujmesne, mohte stujmie stoere sijjiem Nöörjen meedijijstie åadtjoeji. Jeatjah rïjhkine aaj almetjh saemiej reaktah hiejjehts dååjrehtallin tsiehkien TV:j/tv:j jïh jeatjah meediji baaktoe. Daate sååjhti sjïekine dïsse ahte Nöörjen reerenasse göökte moenehtsh nommehti saemiej reaktah jïh kultuvregyhtjelassh tjïelkedidh, mejnie lij orreme dïhte dïedte ahte Saemiedigkie tseegkesovvi 1989.
guvvie saemieh vuesehte tjåanghkenamme jïh tseegkeme låavthgåetiem Stoerredigkien ålkoebealan Áltá-Goevtegeajnoen abradahken deememem gïrredh. Gårroeh bielesne: Goevtegeajnoen gávttehas, Soemen bielien saemienraadijove/saemienradio jounalista Jussen Högman, muvhte Kárášjohkalaš, Niillasen a. Somby, Jorunn Eikjoken, Mikkelen j. Hættan, Mikkel Andersen j. Gaup jïh Mikkel Eira. Guvvie: Scanpixen.

Guvvie 28:n
mïelevuesiehtæjjah tjåanghkenamme Áltá-Goevtegeajnoen abradahken deememem gïrrijibie. Guvvie: Scanpixen.

Guvvieh 29:m, 30, 31:n
Nöörjen bieliem Saemiedigkie tseegkesåvva. Aarebi goh Nöörjen bieliem Saemiedigkie tseegkesovvi, dellie Nöörjen Sámiráđđi juhtieji Nöörjen åajvaladtji saemien aamhtesedabtije orgaanine jaepien 1964 raejeste. Raerie illesovvi goh Saemiedigkie tjaktjege juhtiegööti 1989.
laake Saemiedigkien jïh jeatjah saemien vuoigatvuohtadiliid bïjre (Saemienlaake) ruffien 12. biejjien vadtasovvi 1987. saemienlaaken ulmine lea nuepieh dan laetjedh ahte saemien åålmege Nöörjesne maahta jïjtjse gïelem nænnoestidh jïh evtiedidh, kultuvrem jïh siebriedahkejieledem. Saemienlaake nænnoste ahte saemien åålmegen lea jïjtjse riikkaviidosaš saemiedigkie mïsse saemieh jïjtjh saemieh veeljeme. Saemiedigkien barkoesuerkiej jïh faamoen gaavhtan Saemienlaaken paragraafe 2.1 jeahta: 
Saemiedigkiem barkojne leah gaajhkh barkoeh mah digkien mïeleste  eeremes saemien åålmegasse guvlieh. Saemiedigkie maahta jiehtegh gaajhkene Saemiedigkien barkoesuerkesne bïejedh jïh buektedh.

(29:m)
 M./m. Gånka Ovllá geehpehti Saemiedigkien byjjeslaakan Karasjohkesne golken 9. biejjien 1989. biejjie Nöörjen bieliem saemien åålmegasse sjïdti hïejebiejjine. Dovne saemien organisasjovnh, institusjovnh jïh åajvaladtji saadthalmetjh boelhkem daate historihkeles deahpadæmman vaeltiejin. Guvvie: Noresne arkijven.

(30)
Saemiedigkien voestes raerie. Gårroeh bielesne: Ole Henriken Magga, saemiedigkiepresideente, jïh dehtie minngede raerielïhtsegh Maryn Mikalsen Trollvik, Ella Holmem Bull jïh Lennarten Mikkelsen. Guvvie: Davvi Girjijjen våarhkoe.

(31:n)
Saemiedigkie veeljesovveme 2015. saemiedigkiepresideente Ailijjen Keskitalon åvtelisnie gåalmadinie gurutbealde. Guvvie: Saemiedigkie.

Guvvie 32:n
Soemen bieliem Saemiedigkie. Soemen bieleste saemien parlameente Jaepien 1973 tseegkesovvi. Jaepien 1995 laake vadtasovvi mij nænnoesti ahte Saemien parlameente edtja jaepien 1996 raejeste nommine juhtiegåetedh Saemiedigkie. 
	Guvvie Saemiedigkiem geehpehtimmesne Ohcejohkesne vuesehte 1996. saemiedigkiepresideente Pekka Aikio jïh Soemen presideente Martti Ahtisaari. Guvvie: Noresne arkijven.

Guvvie 33:n
Sveerjen bieliem Saemiedigkie. Guvvie Sveerjen bieliem Saemiedigkien geehpehtimmesne Gironisnie vuesehte 1993. Saemiedigkien sekretarijaate Gironisnie. Guvvie: Noresne arkijven.

Guvvie 34
Ole Henriken Maggan ON-tjåanghkojste New Yorkeste, aalkoeåålmegi forumen saadthalmetjinie. Guvvie: ON-våarhkoe.



.








.



